---
title: 平凡的世界
date: 2020-03-14 23:07:00
tags: 读书
categories: 读书
---

二零二零年二三月间，一个平平常常的日子，太阳一如既往的给大地提供阳光与温暖。时令已快到春分，虽然国际形势依然严峻，但连日好天气，似乎要驱走人们至今的阴霾。

<!-- more -->

以一段仿写开头，表示对路遥先生的敬意。

我也确实是在二三月间，读完了这本字数不少的小说。按照自己往日的习惯，我更喜欢交叉阅读，但在这期间，几乎是没有任何打断的读完了这本书。而且，读完之后总觉得要写点什么，方能对得起这次阅读体验。

全书时间跨度从1975到1985年，反映了文化大革命末期到改革开放初期的十年历史。以及时代浪潮下，小人物的生活变迁。我被深深吸引的原因，也是由于这一段对于我来说，不曾了解，所知甚少的历史了。

关于少安，印象比较深的应该是两件事，一是与润叶青梅竹马的爱情，最后因为门第悬殊，少安的单方面放弃，虽然可惜，但说明此人极度理性。第二件是办砖厂的起起落落，成功的人很多，但在失败后再次顶着压力成功，却甚少。

至于少平，则是一个极度自尊、极有原则、精神世界充盈的人。从一出场的的羞于拿两个非洲馍，对于贫穷的自卑，到后期与田晓霞、顾养民的侃侃而谈，精神世界的成长，是他全书最大的变化，当看到他对书籍的渴望，常使我自惭形秽。

再说说少平和晓霞的爱情，有人说是时代写死了田晓霞，有人说是路遥婚姻不幸不想写太完美的爱情。在我看来，恰恰是因为少平和晓霞的爱情，太不可能有完美结局，而作者又不想重复少安和润叶的情况，不得已下手而为之。最后，少平拒绝金秀选择回到煤矿，可能就是实际情况的影射。当然，我希望这种想法是我的一厢情愿。

书中有两个情节，一是抢水金俊斌身死，二是炸坝田二身死。最近很出名的一句话，“时代的一粒灰,落在个人头上,就是一座山”，不胜唏嘘。

再谈谈书名《平凡的世界》，每个人生来平凡，却又不甘平凡，最后归于平凡。就像书中少平，出来闯一闯的决心，但全书到结尾，也还是在矿上一名普普通通的工人。但正如书中所说，普通并不等于平庸，也许一辈子就是一个普通人，但要做一个不平庸的人。不平庸在看待世界的方式，思考问题的方式。

---
书摘
> 一九七五年二三月间，一个平平常常的日子，细濛濛的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。

> 少安慌得不知如何是好，把半支没抽完的烟卷扔掉，又赶快卷另一支。
 
> 他现在认识到，他是一个普普通通的人，应该按照普通人的条件正正常常的生活，而不要做太多的非分之想。当然，普通并不等于庸俗。他也许一辈子就是个普通人，但他要做一个不平庸的人。在许许多多平平常常的事情中，应该表现出不平常的看法和做法来。

> 他感到事态越来越险恶，但又不知道险恶倒究在哪里。

> 袅袅的炊烟从这个荒芜的山野里升起来，飘散在濛濛的细雨中。炉灶里，干河柴烧得劈啪响。小铁锅的水像蚊子似的开始吟唱。后窑掌里，铁青骡子嚼了黑豆，饮了半桶水，满足地打着响亮的喷鼻……把他的！这倒真像个“家”了！

> 他意识到，要走就得赶快走！要不，他就可能丧失时机和勇气，那个梦想就将永远成为梦想。现在正当年轻气盛，他为什么不去实现他的梦想呢？哪怕他闯荡一回，碰得头破血流再回到双水村来，他也可以对自己的人生聊以自慰了；如果再过几年，迫不得已成了家，那他的手脚就会永远被束缚在这个“高加索山”上！

> 她为睡不着而急躁，而越急躁越睡不着。
 
> 不要见怪，不要见外。田。
 
> 秘密最好过一段时间再给朋友倾吐。爱情啊，无论是橄榄还是黄连，得先自己一个人嚼一嚼！
 
> 人是这么多，劳动又这么沉重，谁告诉你应该怎样生活或不应该怎样生活？

> 哭，笑，都是因为欢乐。哭的人知道而笑的人并不知道，这欢乐是多少痛苦所换来的……
 
> 我看到的将会是怎样一个我？他在心里问自己。你啊！为什么不敢正视自己的不幸呢？你不愿看见它，难道它就不存在吗？你连看见它的勇气都鼓不起来，你又怎样带着它回到人们中间去生活？可笑。你这可笑的“鸵鸟政策”！