---
title: 你当像鸟飞往你的山
date: 2020-04-25 23:15:00
tags: 读书
categories: 读书
---

知道这本书，是源于比尔·盖茨的书单推荐。读前先翻了简介，以至于我认为主要讲的是女孩逆袭成为学霸的故事。

<!-- more -->

可当阅读第一章，说实话看了两遍，才弄明白写了些什么。因为实在想不通塔拉的父亲为何会有那些想法。查阅一下背景 ，提到摩门教，导致我认为摩门教是某种邪恶组织，给人传输这一类思想。后来发现并非如此，塔拉一家本身就是摩门教之中的异数。

因为中西方文化的不同，加之身边的人都不信教。当我第一次读历史，知道为了信仰，可以爆发战争，在我看来很不可思议。同样，书中塔拉的父亲不给孩子上户口，拒绝医院治疗，等待末日降临，总给我一种荒唐之感。但又不得不提醒自己，这件事情确实存在，并且时间跨度上并不遥远。

全书最让我感到震惊的是，父母对子女，丈夫对妻子，一个人对周围人，那种可怕的影响力，尤其这种影响力还极为负面。一开始鼓励支持儿女的母亲，可以到最后对丈夫唯命是从，“相信女儿的行为”成为自始至终的欺骗。教骑马友善的哥哥，可以打电话来问怎样杀死她。打算说出真话的姐姐，会迫于压力，最后作出完全相反的举动。人言可畏，周围所有亲近的人都否定你，以至于自己都会否定自己。

本书的英文名叫Educated，塔拉通过受教育改变了对这个世界的认知。从一开始的格格不入，那种深深自卑感，到最后的坦然面对。在我读来薄薄的几页纸，在她那却是沉重的。因为受教育，认识了更大的世界，也因为受教育，不得不远离家庭。思想上不可调和的矛盾，导致很多年没见过父母。如书中所说，“过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量。”，期望她能找到那条回家的路。

你当像鸟飞往你的山，你的过去属于巴克峰，你的未来却在巴克峰之外。

---
书摘
> 过去总是美好的，因为一个人从来都意识不到当时的情绪；它后来扩展开来，因此我们只对过去，而非现在，拥有完整的情绪。

> 想起汇而构成人一生的所有决定——人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可计数，叠压成沉积物，然后成为岩石。

> 考试结束了。百叶窗打开了。我走到室外，站在冬日的严寒中，凝望着瓦萨奇山脉的峰顶。我想留下。群山依旧陌生而险恶，但我想留下来。

> 我们在公路外的田野里见了最后一面。我们身后是高耸的巴克峰。他说他爱我，但这超出了他的能力范围。他不能拯救我。能拯救我的只有我自己。

> 先找出你的能力所在，然后再决定你是谁。

> 你不是愚人金￼，只在特定的光线下才发光。无论你成为谁，无论你把自己变成了什么，那就是你本来的样子。它一直在你心中。不是在剑桥，而是在于你自己。你就是黄金。回到杨百翰大学，甚至回到你家乡的那座山，都不会改变你是谁。那可能会改变别人对你的看法，甚至也会改变你对自己的看法——即便是黄金，在某些光线下也会显得晦暗——但那只是错觉。金子一直是金子。

> 我告诉他们，我曾经贫穷而无知。当我告诉他们这些时，我丝毫不感到羞耻。那时我才明白羞耻感的来源：不是因为我不曾在铺着大理石的音乐学院学习，也不是因为我没有当外交官的父亲；不是因为父亲是半个疯子，也不是因为母亲跟着他亦步亦趋。我的羞耻感源自我有一个将我朝吱嘎作响的大剪刀刀刃推去，而不是将我拉走远离它们的父亲；我的羞耻感源自我躺在地上的那些时刻，源自知道母亲就在隔壁房间闭目塞听，那一刻完全没有选择去尽一个母亲的责任。

> 过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量。

> 我所有的奋斗，我多年来的学习，一直为了让自己得到这样一种特权：见证和体验超越父亲所给予我的更多的真理，并用这些真理构建我自己的思想。我开始相信，评价多种思想、多种历史和多种观点的能力是自我创造力的核心。如果现在让步，我失去的将不仅仅是一次争论。我会失去对自己思想的掌控权。这就是要求我付出的代价，我现在明白了这一点。父亲想从我身上驱逐的不是恶魔，而是我自己。