---
title: 人生海海
date: 2020-05-17 16:45:00
tags: 读书
categories: 读书
---

“人生海海是一个闽南语，它是一句方言，简单的说人生就像大海一样，什么东西都装得下去，大海同时也有非常汹涌的一面，什么东西它都颠覆得了，表示的一个人生其实有非常美好，但人生有时候也有非常幽暗的一面，我希望你们一生都是平平安安的，顺顺利利的，但我不敢保证，你们每个人都有这个荣幸，那活着有时候是一个很艰难的事。"

<!-- more -->

其实我很多年前听过五月天的一首同名歌曲，那会儿就很喜欢“人生海海”这个词。但真正促使我去阅读这本书，源于最近在追的一部纪录片《文学的日常》，上面那段话是麦家在其中的一段采访。整集采访中，麦家表现的那样一种孤独，让我很想知道这样一个全身紧绷，充满悲观的人到底会写些什么。

全书围绕上校的“太监”称号，作为一条线，穿插了三个时代故事。主要人物有老保长、爷爷、父亲、小瞎子、林阿姨（上校妻子）。上校一生的经历非常传奇，先从国民党，后加入共产党，当过特务，做过军医，参加抗美援朝，负有“金一刀”之名，后被文化大革命摧毁，晚年神志不清。

爷爷，讲了一辈子大道理，最后绕不过“鸡奸犯”的名声，做下举报之事，被所有人唾弃，不得善终。
老保长，吃喝嫖赌，对上校之事最为了解，也最为敬佩，不愿说他个不字，守了一辈子秘密。
父亲，跟上校一辈子兄弟，因为爷爷之事，晚年信鬼神。
小瞎子，时代的牺牲品，最后依然污蔑父亲，不过这也才真实，毕竟所谓恩怨情仇，哪能一笔勾销。
林阿姨，因害上校革职，觉得有愧，陪着上校走完最后一程。
“我”，家破人亡，流离海外，有幸遇到前妻，多少年后见证故事的结尾。

书中的内容其实很荒唐，哪有遇到个女鬼佬，在肚皮上刺字的。但大家都说，“现实比小说更荒唐”。

所以面对这样一个莫名其妙的世界，才会说，“世上只有一种英雄主义，就是在认清了生活真相后依然热爱生活。”

---
书摘
> 春末秋初都是夏天，像夏天的凌晨四五点和夜晚七八点都是白天一样。

> 每到夏天，在萤火虫漫天飞的夜晚，在臭气熏天的天井或弄堂里，爷爷总是吃着烟，扇着篾扇，跟我和表哥讲这些那个。讲起这些那个，爷爷像老天爷，天上的仙，地下的鬼，人间的理，世间的道，什么都知道，讲不完。讲着看着，月亮升起来了，村子安静下来，蛐蛐在石头缝里㘗㘗叫，水牛在栏里噗噗喷气，壁虎在墙壁上画画，老鼠在谷仓里唱歌，猫头鹰在后山竹林里哭泣。爷爷讲，它们前世都是人，作了孽才伏了法，转世做不成人，做了蛇虫百兽。

> 爷爷讲过，村子的一年四季，像人的一辈子，春天像少小孩子，看上去五颜六色，生龙活虎，朝气蓬勃，实际上好看不中用，开花不结果，馋死人（春天经常饿死人）；夏天像大小伙子，热度高，精气旺，力（热）气日日长，蛇虫夜夜生，农忙双抢（结婚生子），手忙脚乱，累死人；秋天像精壮汉子，人到中年，成熟了，沉淀了，五谷丰登，六畜兴旺，天高云淡，不冷不热，爽死人；冬天像死老头子，寒气一团团冒，衣服一件件添，出门缩脖子，回家守床板，闷死人。

> 你这人就是自私，总想着要体面，把面子当命根子。他妈的，面子顶个屁用！我当初像狗一样活着，人家太监现在也是一只丧家之犬，小瞎子是废物一个，屙屎连屁股都不会擦，不都照样活着。照你这样想，我们都该去死，就你一个人活着。

> 生活不是你活过的样子，而是你记住的样子。

> 世上只有一种英雄主义，就是在认清了生活真相后依然热爱生活。

> 记住，人生海海，敢死不叫勇气，活着才需要勇气，如果你死了，我在阴间是不会嫁给你的。

> 人生如戏，每一出戏都明里暗地连好的，如果我没有三年流浪汉的垃圾生活，就不可能有后来的垃圾生意；曾经垃圾让我丢尽脸面，如今垃圾加倍地偿还我尊严。

> 幸福是养自己心的，不是养人家眼的。