---
title: 人类简史：从动物到上帝
date: 2020-05-31 11:26:00
tags: 读书
categories: 读书
---

大概记了一下每章内容：
1.约七万年前，智人从东非迁移，造成其他人类物种的灭绝。
2.智人语言更为灵活，组合后包含更多的信息。八卦传达大量社会关系的信息。智人语言具有虚构的能力。

<!-- more -->

3.我们难以对采集者社会作出准确推断，但不能否认其对于现在及周围环境的影响。
4.约45000年前，智人开始从亚非大陆往外迁移，造成大量物种灭绝。
5.约公元前9500-8500年，农业革命开始。物种演化上的成功并不代表个体的幸福。
6.人类社会是基于想象建构的秩序。
7.为了记录更多的信息，人类发明了文字，文字同样改变了人类思考和看待这个世界的方式。
8.人类社会产生了阶级区别，种族区别，性别区别。
9.历史的大方向是分久必合。
10.应经济活动日益活络，出现了金钱。金钱制度两大原则：万物可换和万众相信。
11.帝国促进了民族和文化的融合，全球帝国可能会在未来出现。
12.泛神论、多神论、一神论，宗教是第三种让人类统一的力量。
13.全球无法避免成为单一文化，历史的选择绝不是为了人类的利益。
14.过去500年，科学革命开始，人类承认自己的无知。
15.欧洲人的不满足，促进了科学的发展，进而促进帝国的成长，二者互相影响。
16.资本主义左右了科学的发展，并影响了帝国主义的出现。
17.过去200年，工业革命开始，能量转换被驾驭，消费主义出现。
18.工业革命让家庭和地方社群崩溃，改由国家和市场取代。
19.我们快乐吗？
20.智慧设计取代自然选择，智人或许不再存在。

书中的几个观点颇有趣。
一是八卦和虚构对于人类社会的影响。通过八卦，智人传达了大量关于社会关系的信息内容，进而使智人发展出更紧密、更复杂的合作方式。而虚构的能力，让人们一起想象，编织出共同的故事，而创造了国家、社会与各种团体。
二是资本主义对于政治的影响力。原来资本主义不仅可以支持哥伦布航海，荷兰人能用它来信贷，招募雇佣兵与西班牙人打仗。希腊独立战争可以发行债券，反抗军节节败退，债券持有人的利益迫使英国加入战局，击溃奥斯曼帝国主要舰队。希腊自由的代价，是一大笔无力偿还的债务，战争本身也成了商品。
三是关于快乐的讨论。受自由主义当道的影响，人们普遍认为快乐是一种主观感受。人们对于快乐的判断，往往基于自身的感觉。但假若你去问海洛因成瘾的患者，你会发现他们志同道合，所有人都说吸毒的时候最快乐了。所以这里应该有一个思考，我们常说要去做自己想做的事，那会使我们快乐，真的这样吗？
四是对于智慧设计法则的畅想。智人通过种种手段，改造本身，创造生命。那么未来的智人，还会是智人吗？

原来读历史，读到最后发现，还是得哲学出马。

---
书摘
> 然而，以上这些东西，其实都只存在人类自己发明并互相讲述的故事里。除了存在于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神、没有国家、没有钱、没有人权、没有法律，也没有正义。

> 第一波的灭绝浪潮是由于采集者的扩张，接着第二波灭绝浪潮则是因为农民的扩张；这些教训，让我们得以从一个重要观点来看今日的第三波灭绝浪潮：由工业活动所造成的物种灭绝。有些环保人士声称我们的祖先总是和自然和谐相处，但可别真的这么相信。早在工业革命之前，智人就是造成最多动植物绝种的元凶。人类可以说坐上了生物学有史以来最致命物种的宝座。

> 从采集走向农业的转变，始于大约公元前9500年~公元前8500年，发源于土耳其东南部、伊朗西部和地中海东部的丘陵地带。

> 种种想让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷的麻烦

> 我们从农业革命能学到的最重要一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。

> 在农业革命之后，人类成了远比过去更以自我为中心的生物，与“自己家”紧密相连，但与周遭其他物种画出界线。

> 我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。

> 而这也正是文字对人类历史所造成的最重要的影响：它逐渐改变了人类思维和看待这个世界的方式。过去的自由连接、整体思考，已经转变为分割思考、官僚制度。

> 随着时间流逝，不公不义的歧视常常只是加剧而不是改善。富者越富，而贫者越贫。教育带来进一步的教育，而无知只会造成进一步的无知。历史上过去的受害者，很可能会再次受害。而历史上过去的特权分子，他们的特权也很可能依然存在。

> 这三种全球秩序，首先第一种是经济上的货币秩序，第二种是政治上的帝国秩序，而第三种则是宗教上的全球性宗教，像是佛教、基督教和伊斯兰教。

> 金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。

> 文字的出现是为了因应行政活动的日益频繁，而麦元的出现则是为了因应经济活动的日渐活络。

> （1）宗教认为世界有一种超人类的秩序，而且并非出于人类的想象或是协议。（2）以这种超人类的秩序为基础，宗教会发展出它认为具有约束力的规范和价值观。

> 基督徒大致上是信奉一神论的上帝，相信二元论的魔鬼，崇拜多神论的圣人，还相信泛神论的鬼魂。

> 历史的铁则就是：事后看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显。

> 这么说来，究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或经济学，目的不在于做出准确预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。

> 1945年7月16日上午5点29分45秒。就在这一秒，美国科学家在新墨西哥的阿拉莫戈多引爆了第一颗原子弹。从这时开始，人类不仅有了改变历史进程的能力，更有了结束历史进程的能力。

> 在过去500年间，科学、帝国和资本之间的回馈循环无疑正是推动历史演进的主要引擎。

> 中国和波斯其实并不缺乏制作蒸汽机的科技（当时要照抄或是购买都完全不成问题），他们缺少的是西方的价值观、故事、司法系统和社会政治结构，这些在西方花了数个世纪才形成及成熟，就算想要照抄，也无法在一夕之间内化。

> 真正让银行（以及整个经济）得以存活甚至大发利市的，其实是我们对未来的信任。“信任”就是世上绝大多数金钱的唯一后盾。

> 在19世纪末，中国鸦片成瘾者约有4000万，足足占了全国人口1/10。

> 核子末日的威胁促进了和平主义；和平主义大行其道，于是战争退散、贸易兴旺；贸易成长，也就让和平的利润更高，而战争的成本也更高。随着时间过去，这个良性循环也就对战争造成另一个阻碍，而且可能最后看来会是最重要的阻碍：因为国际网络日渐紧密，使得多数国家无法再维持全然独立，所以其中任何一国片面宣战的机会也就大幅降低。